---
layout: post

title: "TBD"
tags: [Blitz, Coveo Blitz]

author:
  name: Marie Beaulieu
  bio: Développeuse Logiciel
  image: mabeaulieu-coveo.jpg
---

## Introduction TODO PLACEHOLDER TITLE

Me présenter? Parler de Blitz?

TODO MOVE MORE TAG

<!-- more --> 

## Le défi en bref TODO PLACEHOLDER TITLE

Ceux qui sont familiers avec Blitz reconnaîtront la formule des dernières années : un jeu de notre cru est présenté aux participants, ils doivent programmer un _bot_ qui saura y jouer et vaincre dans des matches de deux ou quatre équipes participantes. Ainsi, à chaque tour de jeu, les _bot_ de chacune des équipes doivent une liste d'actions qu'ils veulent effectuer : si le programme cesse de répondre, aucune action n'est exécutée.

INSERT PICTURE OF BATTLEFIELD

Cette année, notre défi revêt le thème de l'espace : chaque équipe est aux commandes de l'équipage d'un vaisseau qui doit affronter d’autres équipes afin d’être le dernier survivant.

INSERT PICTURE OF A SHIP HERE

On ne peut pas contrôler le vaisseau à proprement parler, mais plutôt diriger chacun des quatre membres de son équipage pour qu'ils opèrent les différentes stations dispersées à travers le vaisseau. Les actions que nous pouvons prendre consistent donc à ordonner à un membre d'équipage de se déplacer vers une position donnée dans le vaisseau, ou alors, s'il se trouve sur une station, de l'opérer. Les amateurs de jeux vidéos ne manqueront pas d'y voir des ressemblances avec quelques-unes des inspirations de nos concepteurs, soit _FTL: Faster Than Light_, _Lovers in a Dangerous Spacetime_, _Space Rogue_ et _Tarsis_.

Tout d'abord, il y a cinq types de **stations d'armes**. Elles peuvent toutes être chargées afin de maximiser leur puissance d'attaque. Certaines peuvent être orientées dans n'importe quelle direction, d'autres ont une orientation fixe par rapport au centre du vaisseau. Chaque type a également des vitesses et forces d'attaques distinctes, en plus de bonus contre le bouclier ou contre la coque du vaisseau.

La position du vaisseau lui-même est fixe dans l'espace. Or, on peut le faire pivoter à partir d'une **station de contrôle**, dite _helm_. Cette station est d'autant plus importante, car c'est la seule façon de positionner les tours d'attaque fixes du vaisseau pour qu'elles soient dirigées vers un vaisseau adverse.

Pour ce qui est de la défense, chaque vaisseau a un bouclier, qui se régénère automatiquement à chaque tour. Or, une fois le bouclier épuisé, il cessera de se régénérer, la coque du vaisseau est exposée et c'est la vie de celui-ci qui est en jeu. Les **stations du bouclier** permettent d'accélérer de réparer le bouclier ou d'accélérer son rythme de régénération lorsqu'il est en fonction.

À noter que les attaques des autres joueurs n'est pas la seule menace : notre vaisseau sera rapidement soumis aux intempéries de l'espace intersidéral. Le combat se déroule au milieu d'un champ de météores où seront projetés les débris des autres vaisseaux et du vôtre, tout dépendant de qui s'en sort le mieux bien sûr. Alors que le visuel du jeu nous offre l'information complète, notre _bot_ en réalité est limité dans l'accès qu'il a à l'état du jeu. Par rapport aux vaisseaux adverses, la seule information connue est la position des vaisseaux toujours en jeu. De plus, notre détection des météores et débris est limitée. Les **stations de radar** permettent de gagner de l'information sur les adversaires d'augmenter la distance de détection des débris sur le champ de bataille.

## Première pensée TODO PLACEHOLDER TITLE

Il faut dire que cette année, 

## Stratégie TODO PLACEHOLDER TITLE

1. Je commence avec quelque chose de simple (bouger quelqu'un vers les tours d'attaque, vers le shield)
2. Radar qui marche pas... (bug à réparer)
3. Je regarde quelques match, les astéroides me tuent - défense
4. Match contre moi-même: charger ou ne pas charger, telle est la question; shield multi pas utile
5. Je continue avec quelque chose de simple?
6. Bugs trouvés - temps comptés...

## Conclusion

